---
layout: post
title: "文件系统读书笔记"
description: "every geek wants a blog all by himself lol"
tags: [GitHub Pages, jekyll, static site generator]
comments: true
---


----------

##虚拟文件系统 VFS

>*虚拟文件系统(Virtual Filesystem)也可以称之为虚拟文件系统转换(Virtual Filesystem Switch, VFS)，是一个内核软件层，用来处理与Unix标准文件系统相关的所有系统调用。*

##通用文件模型 **
VFS的主要目的在于引入一个通用的文件模型（common file model），这个模型能够表示所有支持的文件系统。**事实上这是一个中间层**，通过这个中间层你不仅可以使你的Unix/Linux系统兼容其他平台的文件系统，同时也可以作为接驳Windows Mac OS等不同文件系统。**引入这个中间层以后系统将可以给应用层的应用提供统一的系统调用**。


----------


VFS这个通用文件模型可以被看做是面向对象的，其中即定义了其数据结构也定义了其操作方法：

#PIC VFS图



##文件系统的数据结构

* 超级块(super_block)-文件系统中的第一个快被称为超级块。这个块存放文件系统本身的结构信息。
* 索引节点(inode)
* 文件对象(file)
* 目录项对象(dentry)

>刚才提到了VFS是一个中间层，是应用程序和具体文件系统之间的一层。不过，在某些情况下，一个文件系统可能**由VFS本身去操作**，无需调用底层函数。*例如，当某个进程关闭一个打开的文件时，并不需要涉及磁盘上的相应文件，VFS仅需要释放对应的文件对象。类似的，当系统调用lseek()修改一个文件指针，而这个文件指针**是打开文件与进程交互所涉及的一个属性时，VFS就只需要修改内存中的文件对象，而并不需要访问磁盘上的文件**。

###超级块 super_block
超级块机构代表一个已经安装的文件系统，并存储与该文件系统相关的信息。对于nodev类型的文件系统，其super_block将会存储在内存中，而对于基于磁盘的文件系统来说其super_block会存储在磁盘中非常靠前的位置。

其定义：[struct super_block](http://lxr.free-electrons.com/source/include/linux/fs.h#L1200)


>* 所有的超级块对象都以双向循环链表的形式连接在一起：`struct list_head s_list`是指向超级块链表的指针。
* 这个链表中第一个元素使用super_blocks变量来表示
* `sb_lock`是自旋锁用于保护链表免受多处理器系统上的同时访问
* `s_dirt`用于标志VFS中的超级块与磁盘上相应的超级块不同步的状态，也称为脏状态
* [`super_operations`](http://lxr.free-electrons.com/source/include/linux/fs.h#L1563)也就是所谓的超级块操作，也体现了刚才所描述的面向对象的思想。**每个具体的文件系统都可以定义自己的超级块操作**

###索引节点 inode
文件系统处理文件所需要的所有信息都放在一个名为索引节点的数据结构中。索引节点对于文件是唯一的，并随文件的存在而存在。

其定义：[struct inode](http://lxr.free-electrons.com/source/include/linux/fs.h#L527)

>* `i_state`字段值如果等于I_DIRTY_SYNC、I_DIRTY_DATASYNC或I_DIRTY_PAGES即该节点“脏”，**其对应的磁盘索引节点必须被更新
* 当然`i_state`的功能壁纸与此还有例如I_LOCK、I_FREEING等描述索引节点的状态
* 同super_operations一样inode中也有`inode_operations`结构来描述索引节点的操作

**另外，每个索引节点对象总是出现在下列双向循环链表中：**

>* 未有效使用的索引节点链表
* 正在使用的索引节点链表
* 脏索引节点的链表
**这些链表都是通过适当的索引节点对象的`i_list`字段链接在一起的**
**另外索引节点对象也存放在一个被称为`inode_hashtable`的哈希表中，提供了对索引节点对象的搜索**

>**另外由于VFS提供的是统一的接口这也就是说对于某些文件系统来说某些inode_operations是不可用的，在inodes_operation中未实现的方法对应的字段将被置为NULL**

###文件对象 file
文件对象描述**进程**怎样与一个**打开的文件**进行交互。**文件对象是在文件被代开时创建的**。
**文件对象在磁盘上没有相应的映像，因此在file结构中并没有设置“脏”字段来描述文件对象是否已被修改。

其定义：[struct file](http://lxr.free-electrons.com/source/include/linux/fs.h#L772)

>* `f_pos`变量存放当前文件位移量，是**文件指针**，即文件中当前的为知，下一个操作将在该位置发生。**由于几个进程可能同时访问同一文件，因此文件指针必须存放在文件对象中，而不是索引节点中**（inode用来描述实体的文件，file描述被进程打开的文件）
* `files_lock`自旋锁用于保护超级块的s_files链表免受多处理器系统上的同时访问
* file结构并不对应某一具体实体，它更像一种状态的描述，file结构中因为并没有在磁盘上的实体映像所以也没有设置“脏”字段来表示文件对象是否已被修改

###dentry
VFS把每个目录看做若干子目录和文件组成的一个普通文件。**在目录项被读入内存后，VFS就将其转换为一个dentry结构的目录项对象。**

>每个目录项对象可能具有以下四种状态：
* **空闲状态(free)**
* **未使用状态(unused)**
* **正在使用状态(in use)**
* **负状态(negative)** - 与目录项相关联的节点不复存在，这是由于相应的磁盘索引节点已被删除，或者因为目录项对象是通过解析一个不存在文件的路径名创建的。

与前面的几种结构一样，dentry相关联的方法也即为目录项操作。这些方法由`dentry_operations`结构加以描述，存储在dentry的`d_op`字段中。

----------


##文件系统的数据结构在磁盘中的存储方式

#PIC 文件系统的三个区域图 *超级块 inode 数据区*


----------


##数据结构的组织结构


----------


##其他/特殊文件系统
###特殊文件系统可以为程序员和管理员提供一种容易的方式来操作内核的数据结构并实现操作系统的特性
VFS支持的文件系统可以划分为三种主要类型：

>* 磁盘文件系统-Linux文件系统、Unix家族文件系统、Windows文件系统、CD/DVD文件系统等
>* 网络文件系统-NFS、Coda、AFS、CIFS、NCP
>* 特殊文件系统-这些文件系统不管理本地或者远程磁盘空间，特殊文件系统可以为操作系统程序员和管理员提供一种容易的方式来操作内核的数据结构并实现操作系统的特殊特征。

常用的特殊文件系统：

|名字   |安装点 |说明   |
|:-----:|:-----:|:-----:|
|bdev   |无     |块设备 |
|binfmt_misc|任意|其他可执行格式|
|devpts |/dev/pts|伪终端|
|eventpollfs|无 |供有效事件轮训机制使用|
|futexfs|无     |供futex机制使用|
|pipefs |无     |管道   |
|proc   |/proc  |对内核数据结构的常规访问点|
|rootfs |无     |为启动阶段提供一个空的根目录|
|shm    |无     |IPC共享线性区|
|mqueue |任意   |供POSIX消息队列使用|
|sockfs |无     |套接字 |
|sysfs  |/sys   |对系统数据的常规访问点|
|tmpfs  |任意   |临时文件|
|usbfs  |/proc/bus/usb|USB设备|

**特殊文件系统不限于物理块设备。然而，内核给每个安装的特殊文件系统分配一个虚拟的块设备，让其主设备号为0次设备号具有任意值（因不同文件系统而异）。**

*Linux VFS可以处理loop device这样的**虚拟块设备**，这种设备可以用来安装普通文件所在的文件系统。**比如一种可能的应用，用户可以保护自己的私有文件系统，这可以通过把文件系统的加密版本存放在一个普通文件中来实现***

##EVERY THING IS A FILE  : )

>VFS这种中间层的实现方式，或者说VFS的设计初衷应验了Unix的**"everything is a file"**的特点或说是理念：
（当然Linux并没有盲从这个理念）
* 统一的命名空间(unified namespace):表现为文件系统的路径
* 统一的访问接口(unified interface):表现为read/write等标准函数。
对所有资源尽可能的抽象成文件（目录、字符设备、块设备、套接字、打印机等）操作，读写使用fopen()、fclose()、fwrite()、fread()等函数进行处理。对于应用层屏蔽了硬件的区别，提供统一的接口。

----------


###PS:
###mount的一个特性：
**当一个文件系统被安装在某一个目录上时，在父文件系统中的目录不再是可访问的，因为人和路径（包括安装点），都将引用已安装的文件系统。但是，当被安装文件系统卸载时，原目录的内容又可再现。***你可以使用这种特性来隐藏文件，只需要把一个文件系统安装在要隐藏文件的目录中即可*
