---
layout: post
title: "Shell 脚本学习笔记-1"
description: "every geek wants a blog all by himself lol"
tags: [GitHub Pages, jekyll, static site generator]
comments: true
---
# Shell 脚本学习笔记-1

标签：Shell

---

最近因为项目需要学习Shell脚本，做一个学习笔记。

---

有需求：

> 空密码监测，监测具有空口令的账户，并为其设定密码。

**流程：**

>监测空密码用户

~~~shell
for line in `cat /etc/shadow`;do
    passwd=`echo $line | cut -d ":" -f2`
    usr_name=`echo $line | cut -d ":" -f1`
    if [ $passwd == "!" ] &> /dev/null;then
        ... ...
    fi
done
~~~

>过滤出普通用户且未设置密码

~~~shell
... ...
 linedata=`egrep "^\b${usr_name}\b" /etc/passwd`
        uuid=`echo $linedata | cut -d ":" -f3`
        if [ $uuid -gt 500 ] && [ $usr_name != "nobody" ];then
            ... ...
        fi
... ...
~~~

>生成密码
>填入/etc/shadow中

~~~shell
... ...
cipher=`openssl passwd -1 -salt $(< /dev/urandom tr -dc '[:alnum:]' | head -c 32)`
sed "s/$usr_name:!/$usr_name:$cipher/" -i passwd
... ...
~~~

完整的脚本：

~~~shell
#!/bin/bash
for line in `cat /etc/shadow`;do
    passwd=`echo $line | cut -d ":" -f2`
    usr_name=`echo $line | cut -d ":" -f1`
    if [ $passwd == "!" ] &> /dev/null;then
        linedata=`egrep "^\b${usr_name}\b" /etc/passwd`
        uuid=`echo $linedata | cut -d ":" -f3`
        if [ $uuid -gt 500 ] && [ $usr_name != "nobody" ];then
            echo "setting $usr_name passwd"
            cipher=`openssl passwd -1 -salt $(< /dev/urandom tr -dc '[:alnum:]' | head -c 32)`
            sed "s/$usr_name:!/$usr_name:$cipher/" -i /etc/passwd
        fi
    fi
done
~~~

---

## cut命令
cut是一个帮助我们将文本按照列进行切分的工具。它可以指定分隔每列的的定界符。分割后的每列被称为一个**字段**。
提取特定的列：

`cut -f FIELD_LIST filename`
`cut -f 2,3 filename`

例子：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ cat tar
No  Name    Mark    Percent
1   Sarath  45      90
2   Alex    49      98
3   Anu     45      90
~~~

使用：`cut -f1 tar`：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ cut -f1 tar
No
1
2
3
~~~

cut也可以使用--complement选项来指定显示除某一列以外的其他内容，例如：
使用：`cut -f3 --complement tar`

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ cut -f3 --complement tar
No  Name    Percent
1   Sarath  90
2   Alex    98
3   Anu     90
~~~

显示了出去Mark列以外的内容。
cut命令也可以使用-d选项来制定定界符，对于内容：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ cat tar1
No;Name;Mark;Percent
1;Sarath;45;90
2;Alex;49;98
3;Anu;45;90
~~~

使用命令：`cut -f1 -d ";" tar1`指定使用“；”作为定界符并输出第一列：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ cut -f1 -d ";" tar1
No
1
2
3
~~~


---

## grep egrep命令
**grep命令**
grep可以搜索指定文件中的特定模式的文本行，亦可以从stdin中读取。
例如对于文本内容：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ cat tar
No  Name    Mark    Percent
1   Sarath  45      90
2   Alex    49      98
3   Anu     45      90
~~~

使用命令`grep Name tar`搜索文件tar中的包含Name的行：
~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ grep Name tar
No  Name    Mark    Percent
~~~

使用命令`cat tar | grep Name`搜索来自stdin中的包含Name的行：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ cat tar | grep Name
No  Name    Mark    Percent
~~~

使用命令`grep -v Name tar`输出不包含Name的内容：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ grep -v Name tar
1   Sarath  45  90
2   Alex    49  98
3   Anu 45  90
~~~

**egrep命令**
使用`egrep`命令来匹配正则表达式，使用命令`egrep "[a-z]+" tar`来匹配所有字母
当然你也可以使用`grep -E`来实现相同的功能。

对于我写的脚本中的`egrep "^\b${usr_name}\b" /etc/passwd`也就是在/etc/passwd中匹配符合正则表达式^\b${用户名}\b的行。
而正则表达式中^代表匹配行首，第一个\b和第二个\b分别代表词首词尾，也就是匹配在行首的且完全匹配“用户名”的行，完全匹配也就是指对于匹配模式test来说test1不能匹配。


---

## sed命令
sed是流编辑器(stream editor)的缩写。能够配合正则表达式使用，功能强大。
sed可以替换指定文本中的字符串：
`sed 's/pattern/replace_string/' file`
`cat file | sed 's/pattern/replace_string/`
例如命令：

~~~shell
echo this is an example | sed 's/\w\+/[&]/g'
~~~
其中的正则表达式\w\+匹配每一个单词然后使用[&]进行替换，其中&是已匹配到的字符串标记，结果：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ echo this is an example | sed 's/\w\+/[&]/g'
[this] [is] [an] [example]
~~~

使用`sed 's/pattern/replace_string/' -i file`可以直接匹配替换文件中的指定字符串。
上面我写的脚本中：`sed "s/$usr_name:!/$usr_name:$cipher/" -i /etc/passwd`这一行的意思也就明了了：
将/etc/passwd中的`$usr_name:!`替换为`$usr_name:$cipher`，值得注意的是我使用的是双引号，因为里面出现了变量。

---

## awk命令
awk是一款设计用于数据流的工具。awd内建许多功能，如数组、函数等，非常灵活。
awk的基本结构如下：

`awk ' BEGIN{ print "start" } pattern { commands } END{ print "end" } file`

awk每次从指定文件中读取一行
awk中可以使用循环，也可以使用函数，例如对于判定是否存在密码为空的用户，可以判断在/etc/shadow文件中的第二个字段是否为“！”：

`cat /etc/shadow | awk '{split($0,a,":");if (a[2]=="!") print a[1] fi}'`

其中使用了split()函数：
split(string, array, delimiter)
该函数使用定界符delimiter生成一个字符串数组存入array中，在上面的判定空密码的命令中使用“：”作为定界符，而每行的第二个字段即为a[2]

---

## 密码生成命令的解释

###盐

***盐（Salt），在密码学中，是指通过在密码任意固定位置插入特定的字符串，让散列后的结果和使用原始密码的散列结果不相符，这种过程称之为“加盐”。 —— WikiPedia***
对于我写的生成密码的脚本：

`openssl passwd -1 -salt $(< /dev/urandom tr -dc '[:alnum:]' | head -c 32)`

生成命令需要用到openssl工具集，对于openssl命令passwd选项用于指示生成密码，-1用于指定加密方式即MD5加密，-salt用于指定盐$(< /dev/urandom tr -dc '[:alnum:]' | head -c 32)，盐使用/dev/urandom伪随机生成器生成，使用tr -dc '[:alnum:]'命令来去除要生成的盐中的字母项，最后使用head命令取32位字符作为盐。





