---
layout: post
title: "Shell学习笔记-2"
description: "every geek wants a blog all by himself lol"
tags: [GitHub Pages, jekyll, static site generator]
comments: true
---

---

## 环境变量
脚本语言通常不需要再使用变量之前声明其类型。只需要直接复制就可以了。在Bash中，每一个变量的值都是字符串。无论你给变量复制时有没有使用引号，都会以字符串的形式存储。有一些特殊的变量会被shell环境和操作系统环境用来存储一些特别的值，这类变量就被称为**环境变量**。

**例如环境变量PATH**
$PATH：决定了shell将到哪些目录中寻找命令或程序，PATH的值是一系列目录，当您运行一个程序时，Linux在这些目录下进行搜寻编译链接。

例如我这里的环境变量：

~~~c
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games
~~~

PATH通常定义在/etc/environment或/etc/profile或者~/.bashrc中。如果要在PATH中添加一条路径，可以使用：

~~~shell
export PATH="$PATH:/home/user/bin"
~~~

或者使用：

~~~shell
$ PATH="$PATH:/home/user/bin"
$ export PATH

zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/home/user/bin
~~~

`export`命令用来设置环境变量。至此之后，从当前shell脚本执行的任何程序都会继承这个变量。我们可以按照自己的需要，在执行的应用程序火者shell脚本中导出特定的变量。

常用的环境变量还有：HOME、PWD、USER、UID、SHELL等。

---

##文件描述符和重定向
在shell中文件描述符0、1、2分别代表stdin、stdout和stderr，我们自己创建的文件描述符只能从3开始。
`exec`命令可以创建文件描述符，他有三种模式：

1. 只读模式 <
2. 截断写入模式 >
3. 追加写入模式 >>

<操作符用于从文件中读取至stdin。>操作符用于截断模式的文件写入（数据在目标文件内容被截断之后写入）。>>操作符用于追加模式的文件写入。（数据被添加到文件的现有内容中，而且该目标文件中原有的内容不会对视。）文件描述符可以用以上三种模式中的任意一种来创建。

创建一个文件描述符进行文件读取：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ exec 3<input.txt
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ echo this is a test line > input.txt
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ exec 3<input.txt
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ cat<&3
this is a test line
~~~

上面的例子中文件描述符3使用的是只读模式，如果要再次读写我们需要重新分配一个文件描述符：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ exec 4>output.txt
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ echo newline >&4
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ cat output.txt
newline
~~~

再来看一下追加模式：

~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ exec 5>>input.txt
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ echo appended line >&5
zhaonanyu@ZhaoStudio:~$ cat input.txt 
this is a test line
appended line
~~~

---

##使用别名
**别名**就是一种快捷方式，用以省区用户输入一长串命令序列的麻烦。alias可以用于创建别名。
例如我使用的ubuntu，使用命令`sudo apt-get install xxx`太繁琐所以我可以使用：

~~~shell
$ alias install='sudo apt-get install'
~~~

这样安装程序我就可以使用`install xxx`来代替了。
但是，别高兴的太早，alias命令的作用只是暂时的。一旦关闭当前终端，所有设置过的别名就失效了。为了使别名设置一直保持作用，可以将其放入~/.bashrc文件中。因为当一个新的shell进程生成是，都会执行~/.bashrc中的命令。

~~~shell
$ echo 'alias cmd="command seq"' >> ~/.bashrc
~~~

如果需要删除别名，只用将其对应的语句从~/.bashrc中删除或者使用`unalias`命令。或者使用`alias xxx=`的命令，其中xxx是别名。

另外如果创建别名是，如果已经有同名的别名存在，那么原有的别名设置将会被新的别名设置取代。

---

##调试脚本
**跟踪调试功能**：

~~~shell
$ bash -x script.sh
~~~
其中：

set -x:在执行时显示参数和命令
set +x:禁止调试
set -v:当命令进行读取时显示输入
set +v:禁止打印输入


例如对于脚本：

~~~shell
#!/bin/bash
for i in {1..6};
do
    set -x
    echo $i
    set +x
done
echo "Script executed"
~~~

上面的脚本只会打印出`echo $i`的调试信息，因为使用了-x和+x对于调试区域进行了限制。

**_DEBUG环境变量**
我们可以通过_DEBUG环境变量来实现一些高级功能：

~~~shell
#!/bin/bash

function DEBUG()
{
    [ "$_DEBUG" == "on" ] && $@ || :
}
for i in {1..10}
do 
    DEBUG echo $i
done
~~~

在执行的时候我们可以通过设置：

~~~shell
$ _DEBUG=on ./script.sh
~~~

来设定开启调试。其中`[ "$_DEBUG" == "on" ] && $@ || :`这一句中的`:`表示告诉shell不要进行任何操作。实际上依旧是说如果_DEBUG不是on的话就**不会打印调试信息**。

---

##函数和参数

函数：

~~~shell
fname()
{
    echo $1, $2;    #输出参数1和参数2
    echo "$@";      #以列表方式一次性输出所有参数
    echo "%*";      #类似于$@，但是参数被作为单个实体
    return 0;       
}
~~~

说明：

`$1`是第一个参数
`$2`是第二个参数
`$n`是第n个参数
`"$@"`将会被扩展为`"$1" "$2" "$3" ...`
`"$*"`将会被扩展为`"$1c$2c$3"`，其中c是IFS的第一个字符
`"$*"`中会将所有的参数当做一个字符串

**导出函数**
函数也可以像环境变量一样使用export导出，这样以来，函数的作用域就可以扩展到子进程中：

~~~shell
export -f funcname
~~~

**读取返回值**
对于：

~~~shell
cmd;
echo $?;
~~~

其中`$?`将会给出命令cmd的返回值。返回值也就是**退出状态**。它可以用于分析命令执行成功与否。如果命令成功退出，那么退出状态为0，否则为非0。

例子：

~~~shell
#!/bin/bash

CMD="command"
$CMD
if [ $? -eq 0 ];
then 
    echo "$CMD executed successfully"
else
    echo "$CMD terminated"
fi
~~~

---

##利用子shell生成一个独立的进程
子shell本身就是独立的进程。可以使用`()`来定义一个子shell:

~~~shell
pwd;
(cd /bin; ls);
pwd;
~~~

结果：
~~~shell
zhaonanyu@ZhaoStudio:~/projects/shell_std$ bash thread.sh 
/home/zhaonanyu/projects/shell_std
bash              fgconsole   nc               sed
bunzip2           fgrep   nc.openbsd           setfacl
busybox           findmnt     netcat           setfont
bzcat             fuser   netstat          setupcon
bzcmp             fusermount  nisdomainname        sh
... ...
/home/zhaonanyu/projects/shell_std
~~~

命令在子shell中执行时，不会对当前的shell有任何影响；所有的改变仅限于子shell中。

---

##运行命令直至执行成功

~~~shell
repeat() { while true; do $@ && return; done }
~~~

上面中我们创建了函数repeat，它包含了一个while无限循环，该循环执行以参数形式（通过$@访问）传入的函数的明林。如果执行成功则返回，退出循环。

然而true事实上是/bin里面的一个二进制文件，也就是没执行一次while，shell就要生成一个进程。可以使用`:`，他总是返回退出码0。

~~~shell
repeat() { while :; do $@ && return; done }
~~~

---

##比较

**算数比较**
格式：

~~~shell
[ $var -eq 0 ]
~~~

-eq equal
-ne not equal
-gt greater than
-lt little than
-ge greater equal
-le little equal

**文件**

[ -f $file_var ]：如果给定的变量**包含正常的文件路径或文件名**，则返回真
[ -x $var ]：如果给定的变量包含的**文件可执行**，则返回真
[ -d $var ]：如果给定的变量包含的**是目录**，则返回真
[ -e $var ]：如果给定的变量包含的**文件存在**，则返回真
[ -c $var ]：如果给定的变量包含的**是一个字符设备文件的路径**，则返回真
[ -b $var ]：如果给定的变量包含的**是一个块设备文件的路径**，则返回真
[ -w $var ]：如果给定的变量包含的**文件可写**，则返回真
[ -r $var ]：如果给定的变量包含的**文件可读**，则返回真
[ -L $var ]：如果给定的变量包含的**是一个符号链接**，则返回真

**字符串比较**

[[ $str1 = $str2 ]]：当str1等于str2时返回真。
[[ $str1 == $str2 ]]：当str1等于str2时返回真。
[[ $str1 != $str2 ]]：当str1不等于str2时返回真。
[[ $str1 > $str2 ]]：如果str1的字幕序比str2大，返回真
[[ $str1 < $str2 ]]：如果str1的字幕序比str2小，返回真
[[ -z $str1 ]]：如果str1包含的是空字符串，则返回真
[[ -n $str1 ]]：如果str1包含的是非空字符串，则返回真